---
title:  Светят фонари в лицо недобро
description: Какой «спецназ» прославляет ABBA.
---

<script>
    import Youtube from '$lib/components/Youtube.svelte'
    import Helper  from '$lib/components/Helper.svelte'
    export let data
    const { title, description, banner, image } = data
    const id = 'DMQ6uXbuhNw'
    const alt = 'Высоцкий - Песня Певца у Микрофона'
</script>

В песне Владимира Высоцкого "Певец у микрофона" есть такие слова:

> Бьют лучи от рампы мне под ребра,<br>
    Светят фонари в лицо недобро,<br>
    И слепят с боков прожектора,<br>
    И - жара!.. Жара!.. Жара!

<Youtube {id} {alt} />

Как ни удивительно, но об этом же идет речь в одной из, казалось бы, самых умиротворяющих 
песен группы `ABBA` - `Super Trouper`. Вы, уважаемые читатели, ее до сих пор как понимали? Думаю, так же как и я, пока не взялся за перевод. Мол, `Trouper` - это, наверно, значит артист. Ведь есть же такое понятие - «цирковая труппа». Ну вот и музыкальную группу, наверно, так можно назвать. Группа, труппа, какая разница. А поется в песне,
скорее всего, о том, как хорошо быть богатым и знаменитым.

<Youtube id="BshxCIjNEjY" alt="ABBA - Super Trouper" />

Увы, `trouper` - это не от слова «труппа». Однокоренным с этим английским словом является слово 
`paratrouper` (да, да, «Хали-гали, паратрупер, нам с тобою было супер»). Переводится это как парашютист-спецназовец, десантник, наемник-головорез, боевик, террорист, боец ЧВК, если уж совсем по-современному. А поется там вот о чем: 

> Лучи прожекторов, как террорист, слепят меня<br>
    Но у меня все равно хорошее настроение,<br>
    Как бывает всегда, когда я знаю,<br>
    Что где-то там среди толпы зрителей ты смотришь на меня.<br>
    Я была смертельно уставшей от всех этих гастролей,<br>
    когда позвонила тебе вчера после концерта из Глазго.<br>
    В моей жизни за последние недели было только три состояния: <br>
    есть, спать и выступать на сцене,<br>
    И каждый раз думалось: «Хоть бы этот концерт стал последним».<br>
    И представь, как я рада была услышать о том,<br>
    Что ты приедешь.<br>
    И я сразу забыла об усталости,<br>
    И сегодня, когда я выйду на сцену, все будет по-другому.<br>
    И пусть прожекторы-террористы бьют по глазам,<br>
    Слепят как Солнце и при этом еще и злорадствуют,<br>
    Я не буду печалиться как обычно,<br>
    Потому что ты где-то здесь, среди зрителей.<br>
    Вас там 22 тысячи человек.<br>
    Почему-то вам не приходит в голову стать друзьями, раз уж слушаете одну и ту же музыку.<br>
    Почему-то каждый из вас предпочитает считать себя одиноким.<br>
    А мне для счастья нужно лишь одно — <br>
    Думать о тебе.<br>
    Иногда мне кажется, что я схожу с ума от всей этой суеты,<br>
    Но жизнь снова становится прекрасной,<br>
    Когда я знаю, что ты где-то неподалеку, в толпе зрителей.

